# 1 概述

# 为什么要学习TypeScript

- 就业 或 获得更大的竞争优势
- 获得更好的开发体验
- 解决JS中一些难以处理问题

# JS开发中的问题

- 使用了不存在的变量、函数或成员
- 把一个不确定的类型当作一个确定的类型处理
- 在使用null或undefined的成员

js的原罪

- js语言本身的特性，决定了该语言无法适应大型的复杂的项目
- 弱类型：某个变量，可以随时更换类型。
- 解释性：错误发生的时间，是在运行时

前端开发中，大部分的时间都是在排错

# TypeScript

简称TS

TypeScript是JS的超集，是一个可选的、静态的类型系统

- 超集

整数、正整数， 整数是正整数的超集

- 类型系统

对代码中所有的标识符（变量、函数、参数、返回值）进行类型检查

- 可选的

学习曲线非常平滑。

- 静态的(在运行之前)

无论是浏览器环境，还是node环境，无法直接识别ts代码

> babel: es6 -> es5

> tsc: ts -> es

tsc: ts编译器

静态：类型检查发生的时间，在编译的时候，而非运行时

TS不参与任何运行时的类型检查。

**TS的常识**

- 2012年微软发布 （ES6，ES2015）
- Anders Hejlsberg 负责开发TS项目
- 开源、拥抱ES标准
- 版本3.4
- 官网：http://www.typescriptlang.org/

> 中文网：https://www.tslang.cn/  个人翻译


**额外的惊喜**

有了类型检查，增强了面向对象的开发

js中也有类和对象，js支持面向对象开发。没有类型检查，很多面向对象的场景实现起来有诸多问题。



***

# 2 在node中搭建TS开发环境

# 安装TypeScript

默认情况下，TS会做出下面几种假设：

1. 假设当前的执行环境是dom
2. 如果代码中没有使用模块化语句（import、export），便认为该代码是全局执行
3. 编译的目标代码是ES3

有两种方式更改以上假设：

1. 使用tsc命令行的时候，加上选项参数
2. 使用ts配置文件，更改编译选项

# TS的配置文件

生成配置文件： ``` tsc --init```

使用了配置文件后，使用tsc进行编译时，不能跟上文件名，如果跟上文件名，会忽略配置文件。

@types/node

@types是一个ts官方的类型库，其中包含了很多对js代码的类型描述。

> JQuery：用js写的，没有类型检查
> 安装@types/jquery，为jquery库添加类型定义

# 使用第三方库简化流程

ts-node: 将ts代码在内存中完成编译，同时完成运行

nodemon: 用于检测文件的变化

***

# 3 基本类型约束

> TS是一个可选的静态的类型系统

# 如何进行类型约束

仅需要在 变量、函数的参数、函数的返回值位置加上```:类型```

ts在很多场景中可以完成类型推导

any: 表示任意类型，对该类型，ts不进行类型检查

> 小技巧，如何区分数字字符串和数字，关键看怎么读？
> 如果按照数字的方式朗读，则为数字；否则，为字符串。

# 源代码和编译结果的差异

编译结果中没有类型约束信息

# 基本类型

- number：数字
- string：字符串
- boolean：布尔
- 数组
- object: 对象
- null 和 undefined

null和undefined是所有其他类型的子类型，它们可以赋值给其他类型

通过添加```strictNullChecks:true```，可以获得更严格的空类型检查，null和undefined只能赋值给自身。

# 其他常用类型

- 联合类型：多种类型任选其一

配合类型保护进行判断

类型保护：当对某个变量进行类型判断之后，在判断的语句块中便可以确定它的确切类型，typeof可以触发类型保护。

- void类型：通常用于约束函数的返回值，表示该函数没有任何返回
  
- never类型：通常用于约束函数的返回值，表示该函数永远不可能结束
  
- 字面量类型：使用一个值进行约束

- 元祖类型（Tuple）: 一个固定长度的数组，并且数组中每一项的类型确定
  
- any类型: any类型可以绕过类型检查，因此，any类型的数据可以赋值给任意类型

# 类型别名

对已知的一些类型定义名称

```
type 类型名 = ...
```

# 函数的相关约束

函数重载：在函数实现之前，对函数调用的多种情况进行声明

可选参数：可以在某些参数名后加上问号，表示该参数可以不用传递。可选参数必须在参数列表的末尾。

***

# 4 扩展类型-枚举

> 扩展类型：类型别名、枚举、接口、类

枚举通常用于约束某个变量的取值范围。

字面量和联合类型配合使用，也可以达到同样的目标。

# 字面量类型的问题

- 在类型约束位置，会产生重复代码。可以使用类型别名解决该问题。
- 逻辑含义和真实的值产生了混淆，会导致当修改真实值的时候，产生大量的修改。
- 字面量类型不会进入到编译结果。

# 枚举

如何定义一个枚举：

```
enum 枚举名{
    枚举字段1 = 值1,
    枚举字段2 = 值2,
    ...
}
```

枚举会出现在编译结果中，编译结果中表现为对象。

枚举的规则：

- 枚举的字段值可以是字符串或数字
- 数字枚举的值会自动自增
- 被数字枚举约束的变量，可以直接赋值为数字
- 数字枚举的编译结果 和 字符串枚举有差异

最佳实践：

- 尽量不要在一个枚举中既出现字符串字段，又出现数字字段
- 使用枚举时，尽量使用枚举字段的名称，而不使用真实的值

## 扩展知识：位枚举（枚举的位运算）

针对的数字枚举

位运算：两个数字换算成二进制后进行的运算

***

# 5 模块化

本节课相关配置：

|      配置名称       |              含义              |
| :-----------------: | :----------------------------: |
|       module        | 设置编译结果中使用的模块化标准 |
|  moduleResolution   |       设置解析模块的模式       |
| noImplicitUseStrict |  编译结果中不包含"use strict"  |
|   removeComments    |        编译结果移除注释        |
|    noEmitOnError    |      错误时不生成编译结果      |
|   esModuleInterop   |  启用es模块化交互非es模块导出  |

> 前端领域中的模块化标准：ES6、commonjs、amd、umd、system、esnext

> TS中如何书写模块化语句
> 编译结果??

# TS中如何书写模块化语句

TS中，导入和导出模块，统一使用ES6的模块化标准

# 编译结果中的模块化

可配置

TS中的模块化在编译结果中：

- 如果编译结果的模块化标准是ES6： 没有区别
- 如果编译结果的模块化标准是commonjs：导出的声明会变成exports的属性，默认的导出会变成exports的default属性；

# 如何在TS中书写commonjs模块化代码

导出：export = xxx

导入：import xxx = require("xxx")

# 模块解析

模块解析：应该从什么位置寻找模块

TS中，有两种模块解析策略

- classic：经典
- node：node解析策略（唯一的变化，是将js替换为ts）
  - 相对路径```require("./xxx")```
  - 非相对模块```require("xxx")```

***

# 6 接口和类型兼容性

# 扩展类型-接口

接口：inteface

> 扩展类型：类型别名、枚举、接口、类

TypeScript的接口：用于约束类、对象、函数的契约（标准）

契约（标准）的形式：
- API文档，弱标准
- 代码约束，强标准

和类型别名一样，接口，不出现在编译结果中

1. 接口约束对象

2. 接口约束函数

**接口可以继承**

可以通过接口之间的继承，实现多种接口的组合

使用类型别名可以实现类似的组合效果，需要通过```&```，它叫做交叉类型

它们的区别：
- 子接口不能覆盖父接口的成员
- 交叉类型会把相同成员的类型进行交叉

**readonly**

只读修饰符，修饰的目标是只读

只读修饰符不在编译结果中

# 类型兼容性

B->A，如果能完成赋值，则B和A类型兼容

鸭子辨型法（子结构辨型法）：目标类型需要某一些特征，赋值的类型只要能满足该特征即可

- 基本类型：完全匹配

- 对象类型：鸭子辨型法

类型断言

当直接使用对象字面量赋值的时候，会进行更加严格的判断

- 函数类型

一切无比自然

**参数**：传递给目标函数的参数可以少，但不可以多

**返回值**：要求返回必须返回；不要求返回，你随意；

***

# 7 TS中的类

> 面向对象思想

基础部分，学习类的时候，仅讨论新增的语法部分。


**属性**

使用属性列表来描述类中的属性

**属性的初始化检查**

```strictPropertyInitialization:true```

属性的初始化位置：

1. 构造函数中
2. 属性默认值

**属性可以修饰为可选的**

**属性可以修饰为只读的**

**使用访问修饰符**

访问修饰符可以控制类中的某个成员的访问权限

- public：默认的访问修饰符，公开的，所有的代码均可访问
- private：私有的，只有在类中可以访问
- protected：暂时不讲

Symble

**属性简写**

如果某个属性，通过构造函数的参数传递，并且不做任何处理的赋值给该属性。可以进行简写

**访问器**

作用：用于控制属性的读取和赋值

***

# 8 泛型

有时，书写某个函数时，会丢失一些类型信息（多个位置的类型应该保持一致或有关联的信息）

泛型：是指附属于函数、类、接口、类型别名之上的类型

泛型相当于是一个类型变量，在定义时，无法预先知道具体的类型，可以用该变量来代替，只有到调用时，才能确定它的类型

很多时候，TS会智能的根据传递的参数，推导出泛型的具体类型

如果无法完成推导，并且又没有传递具体的类型，默认为空对象

泛型可以设置默认值

# 在函数中使用泛型

在函数名之后写上```<泛型名称>```

# 如何在类型别名、接口、类中使用泛型

直接在名称后写上```<泛型名称>```

# 泛型约束

泛型约束，用于现实泛型的取值

# 多泛型

***

# 10 深入理解类和接口 


# 面向对象概述

## 为什么要讲面向对象

1. TS为前端面向对象开发带来了契机

JS语言没有类型检查，如果使用面向对象的方式开发，会产生大量的接口，而大量的接口会导致调用复杂度剧增，这种复杂度必须通过严格的类型检查来避免错误，尽管可以使用注释或文档或记忆力，但是它们没有强约束力。

TS带来了完整的类型系统，因此开发复杂程序时，无论接口数量有多少，都可以获得完整的类型检查，并且这种检查是据有强约束力的。

2. 面向对象中有许多非常成熟的模式，能处理复杂问题

在过去的很多年中，在大型应用或复杂领域，面向对象已经积累了非常多的经验。

## 什么是面向对象

面向对象：Oriented（基于） Object（事物），简称OO。

是一种编程思想，它提出一切以类对切入点思考问题。

其他编程思想：面向过程、函数式编程

> 学开发最重要最难的是什么？思维

面向过程：以功能流程为思考切入点，不太适合大型应用

函数式编程：以数学运算为思考切入点

面向对象：以划分类为思考切入点。类是最小的功能单元

类：可以产生对象的模板。

## 如何学习

1. TS中的OOP （面向对象编程，Oriented Object Programing）
2. 小游戏练习

理解 -> 想法 -> 实践 -> 理解 -> ....



# 类的继承

## 继承的作用

继承可以描述类与类之间的关系

> 坦克、玩家坦克、敌方坦克
> 玩家坦克是坦克，敌方坦克是坦克

如果A和B都是类，并且可以描述为A是B，则A和B形成继承关系：

- B是父类，A是子类
- B派生A，A继承自B
- B是A的基类，A是B的派生类

如果A继承自B，则A中自动拥有B中的所有成员

```puml
@startuml

Tank <|-- PlayerTank
Tank <|-- EnemyTank
EnemyTank <|-- BossTank

@enduml
```

## 成员的重写

重写(override)：子类中覆盖父类的成员

子类成员不能改变父类成员的类型

无论是属性还是方法，子类都可以对父类的相应成员进行重写，但是重写时，需要保证类型的匹配。

注意this关键字：在继承关系中，this的指向是动态——调用方法时，根据具体的调用者确定this指向

super关键字：在子类的方法中，可以使用super关键字读取父类成员

## 类型匹配

鸭子辨型法

子类的对象，始终可以赋值给父类

面向对象中，这种现象，叫做里氏替换原则

如果需要判断一个数据的具体子类类型，可以使用instanceof

## protected修饰符

readonly：只读修饰符

访问权限修饰符：private public protected

protected: 受保护的成员，只能在自身和子类中访问

## 单根性和传递性

单根性：每个类最多只能拥有一个父类

传递性：如果A是B的父类，并且B是C的父类，则，可以认为A也是C的父类



# 抽象类

## 为什么需要抽象类

```puml
@startuml

棋子 <|-- 马
棋子 <|-- 兵
棋子 <|-- 炮

@enduml
```

有时，某个类只表示一个抽象概念，主要用于提取子类共有的成员，而不能直接创建它的对象。该类可以作为抽象类。

给类前面加上```abstract```，表示该类是一个抽象类，不可以创建一个抽象类的对象。

## 抽象成员

父类中，可能知道有些成员是必须存在的，但是不知道该成员的值或实现是什么，因此，需要有一种强约束，让继承该类的子类，必须要实现该成员。

**抽象类中**，可以有抽象成员，这些抽象成员必须在子类中实现

## 设计模式 - 模板模式

设计模式：面对一些常见的功能场景，有一些固定的、经过多年实践的成熟方法，这些方法称之为设计模式。

模板模式：有些方法，所有的子类实现的流程完全一致，只是流程中的某个步骤的具体实现不一致，可以将该方法提取到父类，在父类中完成整个流程的实现，遇到实现不一致的方法时，将该方法做成抽象方法。


# 静态成员

## 什么是静态成员

静态成员是指，附着在类上的成员（属于某个构造函数的成员）

使用static修饰的成员，是静态成员

实例成员：对象成员，属于某个类的对象

静态成员：非实例成员，属于某个类

## 静态方法中的this

实例方法中的this指向的是**当前对象**

而静态方法中的this指向的是**当前类**

## 设计模式 - 单例模式

单例模式：某些类的对象，在系统中最多只能有一个，为了避免开发者造成随意创建多个类对象的错误，可以使用单例模式进行强约束。

# 再谈接口

接口用于约束类、对象、函数，是一个类型契约。

> 有一个马戏团，马戏团中有很多动物，包括：狮子、老虎、猴子、狗，这些动物都具有共同的特征：名字、年龄、种类名称，还包含一个共同的方法：打招呼，它们各自有各自的技能，技能是可以通过训练改变的。狮子和老虎能进行火圈表演，猴子能进行平衡表演，狗能进行智慧表演

> 马戏团中有以下常见的技能：

> - 火圈表演：单火圈、双火圈
> - 平衡表演：独木桥、走钢丝
> - 智慧表演：算术题、跳舞

不适用接口实现时：

- 对能力（成员函数）没有强约束力
- 容易将类型和能力耦合在一起

系统中缺少对能力的定义 —— 接口

面向对象领域中的接口的语义：表达了某个类是否拥有某种能力

某个类具有某种能力，其实，就是实现了某种接口

类型保护函数：通过调用该函数，会触发TS的类型保护，该函数必须返回boolean

接口和类型别名的最大区别：接口可以被类实现，而类型别名不可以

> 接口可以继承类，表示该类的所有成员都在接口中。


# 索引器

```对象[值]```，使用成员表达式

在TS中，默认情况下，不对索引器（成员表达式）做严格的类型检查

使用配置```noImplicitAny```开启对隐式any的检查。

隐式any：TS根据实际情况推导出的any类型

在索引器中，键的类型可以是字符串，也可以是数字

在类中，索引器书写的位置应该是所有成员之前

TS中索引器的作用

- 在严格的检查下，可以实现为类动态增加成员
- 可以实现动态的操作类成员

在JS中，所有的成员名本质上，都是字符串，如果使用数字作为成员名，会自动转换为字符串。

在TS中，如果某个类中使用了两种类型的索引器，要求两种索引器的值类型必须匹配


# this指向约束

https://yehudakatz.com/2011/08/10/understanding-javascript-function-invocation-and-this/

## 在JS中this指向的几种情况

明确：大部分时候，this的指向取决于函数的调用方式

- 如果直接调用函数（全局调用），this指向全局对象或undefined (启用严格模式)
- 如果使用```对象.方法```调用，this指向对象本身
- 如果是dom事件的处理函数，this指向事件处理对象

特殊情况：

- 箭头函数，this在函数声明时确定指向，指向函数位置的this
- 使用bind、apply、call手动绑定this对象

## TS中的this

配置noImplicitThis为true，表示不允许this隐式的指向any

在TS中，允许在书写函数时，手动声明该函数中this的指向，将this作为函数的第一个参数，该参数只用于约束this，并不是真正的参数，也不会出现在编译结果中。

***

# 12 装饰器

## 概述

> 面向对象的概念（java：注解，c#：特征），decorator
> angular大量使用，react中也会用到
> 目前JS支持装饰器，目前处于建议征集的第二阶段

### 解决的问题

装饰器，能够带来额外的信息量，可以达到分离关注点的目的。

- 信息书写位置的问题
- 重复代码的问题

上述两个问题产生的根源：某些信息，在定义时，能够附加的信息量有限。

装饰器的作用：为某些属性、类、参数、方法提供元数据信息(metadata)

元数据：描述数据的数据

### 装饰器的本质

在JS中，装饰器是一个函数。（装饰器是要参与运行的）

装饰器可以修饰：
- 类
- 成员（属性+方法）
- 参数


## 类装饰器

类装饰器的本质是一个函数，该函数接收一个参数，表示类本身（构造函数本身）

使用装饰器```@得到一个函数```

在TS中，如何约束一个变量为类

- Function
- ```new (参数)=>object```

在TS中要使用装饰器，需要开启```experimentalDecorators```

装饰器函数的运行时间：在类定义后直接运行

类装饰器可以具有的返回值：

- void：仅运行函数
- 返回一个新的类：会将新的类替换掉装饰目标

多个装饰器的情况：会按照后加入先调用的顺序进行调用。


## 成员装饰器

- 属性

属性装饰器也是一个函数，该函数需要两个参数：
1. 如果是静态属性，则为类本身；如果是实例属性，则为类的原型；
2. 固定为一个字符串，表示属性名

- 方法
  

方法装饰器也是一个函数，该函数需要三个参数：
1. 如果是静态方法，则为类本身；如果是实例方法，则为类的原型；
2. 固定为一个字符串，表示方法名
3. 属性描述对象

可以有多个装饰器修饰



## 练习：类和属性的描述装饰器

## reflect-metadata库

该库的作用：保存元数据

## class-validator 和 class-transformer 库

## 补充

- 参数装饰器

依赖注入、依赖倒置

要求函数有三个参数：

1. 如果方法是静态的，则为类本身；如果方法是实例方法，则为类的原型
2. 方法名称
3. 在参数列表中的索引

- 关于TS自动注入的元数据

如果安装了```reflect-metadata```，并且导入了该库，并且在某个成员上添加了元数据，并且启用了```emitDecoratorMetadata```。

则TS在编译结果中，会将约束的类型，作为元数据加入到相应位置

这样一来，TS的类型检查（约束）将有机会在运行时进行。

- AOP(aspect oriented programming)

编程方式，属于面向对象开发。

将一些在业务中共同出现的功能块，横向切分，已达到分离关注点的目的。

***

# 13 类型演算

> 根据已知的信息，计算出新的类型

## 三个关键字

- typeof

TS中的typeof，书写的位置在类型约束的位置上。

表示：获取某个数据的类型

当typeof作用于类的时候，得到的类型，是该类的构造函数

- keyof

作用于类、接口、类型别名，用于获取其他类型中的所有成员名组成的联合类型

- in

该关键字往往和keyof联用，限制某个索引类型的取值范围。

## TS中预设的类型演算

```ts

Partial<T>  // 将类型T中的成员变为可选

Required<T>  // 将类型T中的成员变为必填

Readonly<T> // 将类型T中的成员变为只读

Exclude<T, U> // 从T中剔除可以赋值给U的类型。

Extract<T, U> // 提取T中可以赋值给U的类型。

NonNullable<T> // 从T中剔除null和undefined。

ReturnType<T> // 获取函数返回值类型。

InstanceType<T> // 获取构造函数类型的实例类型。

```

***

# 14 声明文件

> 概述、编写、发布

## 概述

1. 什么是声明文件？

以```.d.ts```结尾的文件

2. 声明文件有什么作用？

为JS代码提供类型声明

3. 声明文件的位置

- 放置到tsconfig.json配置中包含的目录中
- 放置到node_modules/@types文件夹中
- 手动配置
- 与JS代码所在目录相同，并且文件名也相同的文件。用ts代码书写的工程发布之后的格式。

## 编写

> 手动编写  自动生成

- 自动生成

工程是使用ts开发的，发布（编译）之后，是js文件，发布的是js文件。

如果发布的文件，需要其他开发者使用，可以使用声明文件，来描述发布结果中的类型。

配置```tsconfig.json```中的```declaration:true```即可

- 手动编写

1. 对已有库，它是使用js书写而成，并且更改该库的代码为ts成本较高，可以手动编写声明文件

2. 对一些第三方库，它们使用js书写而成，并且这些第三方库没有提供声明文件，可以手动编写声明文件。



**全局声明**

声明一些全局的对象、属性、变量

> namespace: 表示命名空间，可以将其认为是一个对象，命名空间中的内容，必须通过```命名空间.成员名```访问

**模块声明**

**三斜线指令**

在一个声明文件中，包含另一个声明文件

## 发布

1. 当前工程使用ts开发

编译完成后，将编译结果所在文件夹直接发布到npm上即可

2. 为其他第三方库开发的声明文件

发布到@types/**中。

1） 进入github的开源项目：https://github.com/DefinitelyTyped/DefinitelyTyped

2） fork到自己的开源库中

3） 从自己的开源库中克隆到本地

4） 本地新建分支（例如：mylodash4.3），在新分支中进行声明文件的开发

    在types目录中新建文件夹，在新的文件夹中开发声明文件

5） push分支到你的开源库

6） 到官方的开源库中，提交pull request

7） 等待官方管理员审核（1天）

审核通过之后，会将你的分支代码合并到主分支，然后发布到npm。

之后，就可以通过命令```npm install @types/你发布的库名```